GitLab Meetup Tokyo #2 でLTデビューしてきた
===========================================

.. post:: 2017-05-16
   :category: Tech
   :tags: GitLab,技術イベント,LT,登壇,

4/11に開催された `GitLab Meetup Tokyo #2 <https://gitlab-jp.connpass.com/event/52276/>`_ で、勢いに任せてLT枠に突入して喋ってきました。

.. raw:: html

   <script async class="speakerdeck-embed" data-id="3b82f91bee0a4811a5f5bb83a91f749a" data-ratio="1.57296466973886" src="//speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>

先月に、エンジニアとして生活して初めて **技術的なLTを社外で発表する** という経験をしたので、
せっかくだし自分の振り返りも兼ねて、経緯と感想を。

（以降、スライドの一部ネタバレを含む）

経緯
----

以前から勉強会などに参加する頻度を上げており、1年ぐらい前から「発表する機会があれば」という感覚が強くなってくる。
自分の技術プロフィールと参加した先の内容的に噛み合いにくいのもあって、ずっと発表する機会というものが無かった。

少し前にGAとなったAmazon EFSがあったのだが、リージョンに東京がなく、プロダクションなどで使い道がなくて困っていた。
諸々あってOmnibus-GitLabを扱うタイミング、しかもリージョンをあまり気にしなくていい機会がくる。
組み合わせたら面白い結果になったのと、割と近いタイミングでGitLab Meetupが開催されたので、勢いでLT参加を決意。

準備
----

時間は短めながら、最低限とはいえそれなりの準備はした。

* テーマ考える

  * 前述の通り、Omnibus-GitLab + EFSの組み合わせについてをテーマにするのは早めに決定
  * ただし、Ansibleを云々は発表の内容決める際の肉付け要素としての記載
  * 最終的に、「EFSを使う」「Ansibleで構築する」「8390000TB」のような構成に

* まとめる

  * 画像(結論)ありきで逆算して他の部分を埋めていく感じで記載
  * 自己紹介は長くてもしょうがないので、適度に
  * 個人名義のウェイトを上げるために、We are Hiringはやらない

* 他のLTの動画を参考にする

  * YAPC, PHPConf, PyConJPあたりのLPは振り返りも兼ねてYoutubeでBGM代わりにする
  * 撮影しているところは結構な頻度でYoutubeにあるので、便利

終了後の感想
------------

現時点での正直な感想は **「なんとかなるもんなんだな」** というもの。

.. textlint-disable

というのは、実質出したかった「8390000TB」の画像まで程よいペースでたどり着けたっぽいのと、それで会場が沸いたのが大きい。
ウケてよかった。

.. textlint-enable


バージョン管理のしやすそうな感じを理由に社内でもHTMLスライドを使ったが、もうちょっとpdfのしやすさ [#]_ を意識した方が良さそう。

それでHTMLスライドから別のものにするかは別。

.. [#] 厳密にはSpeakerDeckやSlideShareへの相性
