============================
2025年の環境スナップショット
============================

諸々の事情が重なって、2025年後半にハードウェア周りの環境が激変しそうなので、予定込みで記録しておく。

自室
====

デスクトップPC
--------------

Minisforum AI X1 Proを購入した。

というのも、NUC11が7月末に突如沈黙してしまった。
簡単に問題を切り分けた限りでは「電源アダプタ」から「NUC本体」のどこかで致命傷になるトラブルが起きた気がする。 [#]_ [#]_ [#]_

.. [#] 症状としては「電源ボタンを押しても何一つ反応しない」というもの。
.. [#] 電源タップは、機能していた箇差し替えても変化なしなので問題ではなさそう。
.. [#] 今のところ挿してたSSDを別のUSBアダプタ経由で別のPCに挿したら、少なくともデバイスとして認識したしlsは正常そうだった。

1週間ほどスペック次点のLemur Proをクラムシェルモードで使用していたのだが、
自室の場合だと挙動が不安なのと軽く動かすだけでもファンが結構うるさいので、諦めて新調することにした。
もう少し整備を試してみて、無理そうならそのまま処分する見込み。

.. _naya-create:

キーボード
----------

UHKユーザーだったのだが、以前に出資したNaya Createが手元に来ているので、現在はこれをメインにしている。
挙動がずっと不安定ではあるものの、持ち運びが可能なので重宝はしている。

ゲーム
------

Nintend Switch 2を発売日に買えたので、「やっぱりゲームは専用機かな」というスタンスにシフトしている。
とはいえ、そもそもゲーム自体をそんなに買っているわけではないので、単純に購入プラッがフォームが変わるだけ。 [#]_

.. [#] Dead Cellsだけは全DLCをSwitchでも買い直した。

外出
====

ラップトップ
------------

:doc:`./gpd-micropc-2` に切り替えた。
向こうの"評価"でも軽く触れてはるが、カンファレンス登壇を問題なくこなせたので、
あとは基本的にバッテリー周りの意識を忘れなければしばらくはやっていけそう。

コンパイルが絡むタスクは基本的にデスクトップに丸投げする。

* :doc:`./chuwi-minibook-x` は現状だと予備機扱いで、コワーキングスペースに安置。
* Lemur12は、最近の動作にちょっと不満があるためパーツだけ取り外して引退の可能性大。

モバイルモニター
----------------

縦置きも可能な自立可能なモバイルモニターとしてCrow Viewを購入した。
ただ、現状だと基本的にpyhackぐらいしか出番がないので、結局持て余し気味になっている。

キーボード
----------

:ref:`デスクトップの方を <naya-create>` 参照。
基本的にちょっとした遠出でPCをガッツリ使う場合は、Naya Createを持ち運ぶことを検討している。

Bluetooth接続で分割型なので、持ち出しもある程度は苦にならないはず。

モバイル
========

Google Pixel 9a
---------------

サブ連絡用で持っているPixel 6aがバッテリー交換プログラムの対象だったのと、
ブラックフライデーセールの対象だったので、iPhone Xの代替として購入。
つまり、プライベート通信系とゲームがメイン。 [#]_

.. [#] PayPayなどの買い物系など。逆に、Slackはインストールしているものの会社のアカウントは同期させていない。

ケース込みだとグルミクがちょっとプレイしづらいが、バッテリーと排熱まわり改善になるので助かっている。
qi対応のため、充電しやすいのも良いポイント。

Unihertz Titan 2
----------------

「物理キーボード付き」という特徴に惹かれて手を出してしまったやつ。
とりあえずは普通に使えるので、SIMの整理をしつつ「（自称）ビジネス用端末」という立ち位置で使っている。
