==============================================
持ち運び用デバイスとして、Ideapad Duetを買った
==============================================

.. post:: 2020-10-05
   :category: Life
   :tags: Chromebook,Lenovo,

Chromebookデビューしました。このブログの初稿はIdepadで書いています。

きっかけ
========

去年に持ち運び用デバイスとしてOneMix3sを買ったのですが、
これのバッテリー周りの挙動が不安になるレベルでおかしくなってきたのが、8月ごろ。

今月外出した際に、時間つぶしに起動することすらままならくなったので、
隠居させることにしました。

なんでChromebookにしたのか
==========================

OneMix3s自体は、コンパクトな筐体にメモリが16GBという、
ちょっとぐらいなら無茶になら対応可能なパワフルマシンです。
実際去年のPyCon JPでは発表資料の作成〜登壇まで、
大体の時間はこれでまかなえました。

が、値段がけっして安いわけではなく、このサイクルで故障されると、
少々ライフサイクルとしてはよろしくないです。
保証期間も過ぎていそうなのも問題です。

というわけで、手元のデジタルデバイスの棚卸しついでに、
整理した要件は次のような感じになりました。

* 軽く出歩く用のバッグのどれかに収まるサイズではあること
* 重量が大きく超過しないこと（少なくとも1kg未満）
* VSCodeを使う余地があること

今回OSは問いませんでした。OneMix3sが完全沈黙しても、ThinkpadあたりでWindows運用は可能なので。

最終的に、こなれた値段で、タブレット運用にしたときの軽さを決め手に、
今回の Ideapad Duetに決定しました。 **初のChromebookです**

デバイス体制
============

主要メンバーはこうなる予定です（他にもあるけど、引退予定なので

* ThinkCentre M75q-1 Tiny（デスクトップのメイン）
* Thinkpad X1 Carbon（出先でもガッツリなにかやるとき用）
* Ideapad（これ。出先でちょっとしたことやるとき用）
* Pixel 3a（メインの携帯電話）
* iPhone X（iOSゲーム専用化）

現時点の使用感
==============

家では今のところ、実質ChromeとYouTubeしか使ってません。
が、ビューアーとしてとらえた場合、持ち運びの容易さはアドバンテージとしては大きいです。

ヘッドホンジャックすらない割り切りに割り切った仕様のため、
プライベートで静かになにかする手段の正規化が現状の課題です。

ブログ周りは、そもそもGitLabがWebIDEを持っているので初稿はどうとでもなりそうです。

ただ、キーボード部分の重量バランスが大きく変わったので、外でのラップトップ運用がちょっとつらいかもしれません。
逆にキーボードを分離してしまえばよいシーンでは、外付けキーボードを膝上に置くみたいな芸当はできそうです。

LinuxアプリとVSCode
===================

最初からLinuxアプリとしてターミナルが存在するばかりか、aptあたりもすぐに使える便利仕様でした。
とりあえず、有志によるビルドであるcode-ossはインストールしたけど、
細かい設定はもうちょっと後になりそうです（Linuxアプリ側の日本語対応などが必要）

一通り準備が終わったら、ブログは主にこっちで書けるようになると良いですね。
